現在我們也看很多
所謂的善知識也是如此
他以善知識自居
但是他在解釋
往昔的善知識的話
充滿著偏見
都是用他的意思去解釋人家的意思
然後說明明他就講這個樣子
這是某某大師說的
但他這個說的意思是不對的
那不對是什麼
是我把它解釋成不對
說這個大師說的不對
到底誰不對
現在我們常常患這種毛病
尤其很多善知識
他有一票弟子
為了要表現他的權威
為了要表現他有別於其他的善知識
那就自抬身價
誤解對方
這種很多
所以因為學知識本來就比較容易
善知識不容易
善知識真的完全用法
用理來服人
不是用批判
不是用分別
而是用智慧
用如理的來說服人家
那才是善知識
他善解 善悟 善行 善證
這是真正的具德的善知識
有些是臭氣相投
對現在的佛教界
不滿
所以如果我們批判佛惡經裡面
那恰恰好
譬如說
這個佛惡經雖然這麼說
但是是對那時候根器人說
我們現在都不是這種根器
所以這個不要學
你修不來
這是真正的惡知識
我們修不來看不懂
要懺悔
不是幫自己找理由
而且要誤導
這個不行的
所以學佛千萬不要學錯
有些人真正的
他很發心想好好學
但是因為因緣的關係
所以一直在挫折裡面
然後也慢慢的
連修學的動機 勇氣
都慢慢的被剝奪掉了
那怎麼辦
這種情形現在很多
我身邊的朋友 師兄弟
其實都有這種問題
但這種問題
同樣我們是相同的上師
為什麼我沒問題
你有問題
這不是上師的問題
是你的問題
那一樣的
為什麼那麼多三知識
你不去學
偏偏要找這一個
這個我們客觀來講
這個就是學知學見的
你偏偏就是要找這一個
然後才在那邊願意萬談
我被誤導了什麼
你去認
以他的知見為你的知見
是你自己心甘情願的
講不好聽是抽氣相投
你要怪你自己
不能怪上師
不能怪師父
那反過來講
我如果真的是依法不依人
那我在乎的是這個法
有沒有弄對吧
那個人不重要
如果這樣子你就很明顯
你本來把它當成了善知識
現在發覺也不是
那就很感恩的離開
因為我跟你該學的
學到這邊已經夠了
我要再找其他的師父
那一天還有人跟我講
這個問題
他說某一個師父
也是自己以上師自居
然後有些師兄弟離開那個上師以後
都很慘
不是病了就是死了
那問我
是不是因為上師的附華
在處罰他們
我說他為什麼會選擇離開
他身心已經有狀況了
他身心已經有狀況
如果說我們安然無事
你不會隨便動一個念頭說
我要離開
我要怎麼樣
其實他業障已經現前
那業障現前
如果說你的思想是很如理
業障現前
轉業成道
那如果說你沒有智慧
業障現前
你可能就被業障障住了
那你不能怪什麼
就這時候我業障現前
不是誰讓我有業障
一切都是我們自己的業所遭幹
但是我先承認我的業所遭幹
譬如說我剛剛講過
我本來聽這個師父說法
覺得很棒啊
但現在越聽
他講了幾十年
好像在怎麼講在那邊繞
佛法不是隻是這個樣子
所以我想要再進一步學習
那你離開是對的
完全沒有對不起師父
你為了要對得起師父
你對不起佛
你對不起你自己的會命
那才要命
這叫依人不依法
我們重點是要依法不依人
所以這些觀念要真的要很客觀
要很清楚
不要一開始就暗示自己
我明明在這個地方已經學不下去了
但我又怕走了以後是不是會被處罰
然後就不走
我剛剛講過
對不起佛
對不起你的會命
不要這個樣子
所以一樣在古人世
我還是強調一個觀念
你都覺得在這邊已經學不到東西
那我還是勸請你離開
所以我還是勸請你離開
但是
後來又說回來
若是你本身不精進
不想用腦筋
那離開那是你的業障
真的是業障
那也沒辦法
所以我們建立這樣的共識
你要離開不要想說不好意思
反而你想離開就離開
那是好的
但是你想離開是辨技所值
還是業障現前
你要自己要衡量
是怎麼樣子的
是為求法而離開
為精進而離開
還是為了我的業障而離開
這個就要進一步去再絕招一下
那是依法離開的
你離開的時候
你起心動念都是法念
都是法
你業障現前離開的起心動念
都是貪嗔痴慢疑
都是我
從這個地方就可以很客觀
很平實的去檢驗
你是身心裡面充滿著煩惱離開的
還是真正的心心念念都是為了法
為了追求法
為了想學習正法而離開
這個就很明顯的可以區別出來吧
所以再進一步講
講具體一點
你存著感恩的心離開的
還是存著不滿的心離開的
你存著感恩的心離開是依法而離開
你存著負面的念頭離開
那就不是
那就不好
因為那又另外一層的業障
又造另外一次的惡業
互相不高興嘛
你要離開都沒有跟我報告一下就離開
我會不高興嘛
你如果來跟我聊一聊
那我也不會勸你不要離開
也不會鼓勵你離開
但是如果你有道理
我會鼓勵你離開
你如果沒有道理
我會勸你不要離開
就這樣子啊
然後你如果真的想一想
我還是要離開
那你這包樣我還是決定要離開
恭喜
沒有問題
所以很多東西
這個叫如理啊
不結惡緣啊
不讓人家在那邊猜啊
到底我錯了什麼
他為什麼要離開我
不要有這種現象
我們什麼事情都把它講清楚
想清楚
這個其實是對原始的一個很好的交代
所以很多東西本來都很簡單
你只要如理如法
一切事情都很簡單
只要不如理不如法
一切事情就很顛倒
很複雜
很難搞